# 조건문과 반복문

[TOC]

---



## 조건문: if, switch



### if 문

- 조건식이 true이면 블록을 실행하고, false이면 블록을 실행하지 않는다.

  ```java
  if(조건식) {
  	실행문A;
  }
  실행문B;
  ```

  1. 조건식이 **true**이면 실행문A가 실행된 후, 실행문B 실행
  2. 조건식이 **false**이면 실행문B 실행

  

- 만약 조건식이 true가 될 때 실행해야 할 문장이 하나밖에 없다면 중괄호 {} 생략 가능하지만, 작성하는 것을 추천.



### if-else 문

- if문의 조건식이 true이면 if문의 블록이 실행되고, false이면 else블록이 실행됨.

  ```java
  if(조건식) {
  	실행문A;
  } else {
  	실행문B;
  }
  실행문C;
  ```

  1. 조건식이 **true**이면 실행문A가 실행된 후, 실행문C 실행
  2. 조건식이 **false**이면 실행문B가 실행된 후, 실행문C 실행



### if - if else - else문

- 처음 if문의 조건식이 false일 경우 다른 조건식의 결과에 따라 실행 블록을 선택하여 실행

  ```java
  if(조건식1) {
  	실행문A;
  } else if(조건식2) {
  	실행문B;
  } else {
  	실행문C;
  }
  실행문D;
  ```

  1. 조건식1이 **true**이면 실행문A가 실행된 후, 실행문D 실행
  2. 조건식1이 **false**이면 조건식2로 이동
  3. 조건식2가 **true**이면 실행문B가 실행된 후, 실행문D 실행
  4. 조건식2가 **false**이면 실행문C가 실행된 후, 실행문D 실행



➕ **Math.random()**

- 0.0과 1.0사이에 속하는 double타입의 난수 하나를 리턴 (0.0은 포함, 1.0은 미포함)

  ```java
  int num = (int) (Math.random() * 45) + 1;  // 로또 번호뽑기
  ```

---

### Switch문

- 변수의 값에 따라 실행문이 결정됨.

  ```java
  switch(변수) {
      case 값1:
          실행문A
          break;
      case 값2:
          실행문B
          break;
      default:
          실행문C;
  }
  ```

  1. 변수가 값1일 경우: 실행문A 실행
  2. 변수가 값2일 경우: 실행문B 실행
  3. 변수와 동일한 값을 갖는 case가 없는 경우: default의 실행문C 실행

  ❗ case 끝에 break가 붙어 있는 이유는 다음 case를 실행하지 않고 switch문을 빠져나가기 위해서이다. break가 없다면 다음 case가 연달아 실행되는데, 이때는 case의 값과는 무관하게 실행.



---



## 반복문: for, while, do-while



### for문

- 주어진 횟수만큼 실행문을 반복

  ```java
  for (초기화식; 조건식; 증감식) {
  	실행문
  }
  ```

  1. for문이 처음 실행될 때, 초기화식이 제일 먼저 실행
  2. 조건식을 평가해서 true이면 for문 블록 내부의 실행문을 실행하고, false이면 for문 블록을 실행하지 않고 종료함.
  3. 블록 내부의 실행문들이 모두 실행되면 증감식을 실행하고 다시 조건식을 평가
  4. 조건식의 평가 결과가 true 이면 실행문 > 증감식> 조건식으로 다시 진행하고 조건문이 false이면 for문이 종료.

- 어떤 경우에는 초기화식이 둘 이상 있을 수 있고, 증감식 역시 둘 이상 있을 수 있음

  `ex) for (int i=0, j=100; i<=50 && j>=50; i++, j--) {...}`



➕ **중첩 for문** : for문은 또 다른 for문을 내포할 수 있음.



### while문

- 조건식이 true일 경우에 계속해서 반복하고, 조건식이 false가 되면 반복행위를 멈추고 while문 종료

  ```java
  while(조건식) {
  	실행문;
  }
  ```

  1. while문이 처음 실행될 때 조건식 평가
  2. 평가 결과가 true이면 실행문을 실행
  3. 실행문이 모두 실행되면 조건식으로 되돌아가서 다시 조건식 평가
  4. 만약 조건식이 true라면 실행문 > 조건식으로 다시 진행
  5. 만약 조건식이 false라면 while문 종료



### do-while문

- 블록 내부의 실행문을 우선 실행하고 실행 결과에 따라 반복실행을 계속할지 결정

  ```java
  do {
  	실행문;
  } while (조건식);
  ```

  1. do-while문이 처음 실행될 때, 실행문을 우선 실행
  2. 실행문이 모두 실행되면 조건식 평가
  3. 조건식의 결과가 true이면 실행문 > 조건식과 같이 반복 실행
  4. 조건식의 결과가 false이면 do-while문 종료



### break문

- 반복문을 실행 중지할 때 사용

- 반복문이 중첩되어 있을 경우, break문은 가장 가까운 반복문만 종료하고 바깥쪽 반복문은 종료하지 않음.

- 중첩된 반복문에서 바깥쪽 반복문까지 종료시키려면 바깥쪽 반복문에 이름(라벨)을 붙이고 'break 이름;'을 사용

  ```java
  Label: for(...) {
  	for(...) {
  		break Label;
  	}
  }
  ```



### Continue문

- continue문은 반복문인 for문, while문, do-while문에서만 사용
- 블록 내부에서 continue문이 실행되면 for문의 증감식 또는  while문, do-while문의 조건식으로 이동